# 1.7 컴퓨터 네트워킹과 인터넷의 역사
## 1.7.1 패킷 교환 개발: 1961 ~ 1972
1960년대 초 컴퓨터의 중요성과 비용의 증가, 시 분할 컴퓨터의 등장으로 지역에 분산된 사용자들이<br/>
컴퓨터를 공유할 수 있도록 컴퓨터를 연결하는 방법에 관심을 갖는 것은 자연스러운 일이었다.<br/>

각 사용자가 만드는 트래픽은 **집중적**이었다. 즉, 원격 컴퓨터에 명령을 내리는 활동과 응답을<br/>
기다리고 응답을 검토하는 비활동 사이의 기간이 일정하지 않았다.<br/>

- 1967년, MIT의 로렌스 로버츠(Lawrence Roberts)는 ARPAnet에 대한 대략의 계획을 발간하였다.
  - 이것이 첫 번째 패킷 교환 컴퓨터 네트워크이자 오늘날 공중 인터넷의 직계 원조다.
- 1969년, 클라인록(Leonard Kleinrockd)에 지휘 아래 첫 번째 패킷 스위치가 UCLA에 설치되었다.
- 1972년, ARPAnet은 약 15개의 노드로 커졌고 로버트 칸(Robert Kahn)이 처음으로 일반인에게 소개했다.
  - ARPAnet 종단 시스템 간에 NCP(Network-Control Protocol)라고 하는 첫 번째 호스트 간(host-to-host) 프로토콜이 완성되었다.[RFC 001]
  - 종단 간에서 프로토콜을 사용할 수 있게 되자, 애플리케이션을 개발할 수 있게 되었다.
    - 최초의 전자 메일 프로그램은 1972년 레이 톰린슨(Ray Tomlimson)이 만들었다.
<br/>

## 1.7.2 독점 네트워크와 인터네트워킹: 1972 ~ 1980
초기 ARPAnet은 `단일 폐쇄 네트워크`였다. 즉, ARPAnet 호스트와 통신하기 위해서는 다른 ARPAnet IMP에 실제로 접속해야 했다.<br/>
1970년대 중반 초, ARPAnet과 별개의 패킷 교환 네트워크들이 생겨났다.
- DARPA의 패킷 위성 [RFC 829]
- 패킷 라디오 네트워크 [Kahn 1978]
- ALOHAnet : 하와이에 위치하는 대학들을 함께 연결하는 마이크로파 네트워크 [Abramson 1970]
- Telenet : APRAnet 기술을 기반으로 하는 BBN의 사용 패킷 교환 네트워크 
- Cyclades : 루이 푸장(Louis Pouzin)이 이끈 프랑스 패킷 교환 네트워크 [Think 2012]
- 시분할 네트워크 : 1960년대 후반에서 1970년대 초반의 네트워크 [Schwartz 1977]
  - e.g.) Tymnet, GE Information Services 네트워크
- ARPAnet 작업과 동시에 진행된 IBM의 SNA [Schwartz 1977]
<br/>

네트워크의 수가 증가함에 따라 네트워크를 연결하는 포괄 구조의 개발 시기가 점차 다가왔다.<br/>
빈턴 서프(Vinton Cerf)와 로버트 칸이 상호연결 네트워크, 즉 `네트워크의 네트워크`에 대한 선구적인 노력을 했다.<br/>
또한 `인터네팅(internetting)`이라는 용어가 이 노력을 표현하기 위해 처음 생겨났다.<br/>

이러한 구조 원리는 `TCP 프로토콜`로 구체화되었다.
- **TCP 초기 버전** : 종단 시스템의 재전송을 통한 데이터의 신뢰적 전송(오늘날의 TCP 일부분)과 전달 기능(오늘날의 IP)을 결합한 것
- 패킷 음성 같은 애플리케이션을 위한 비신뢰적이고 흐름 제어가 없는 종단 시스템 간의 전송 서비스의 중요성에 대한 인식과 결합하여<br/>
  TCP에 대한 초기 실험은 **TCP에서 IP를 분리**하도록 했고 `UDP 프로토콜`을 개발했다.
> 💡TCP, UDP, IP 같은 주요 인터넷 프로토콜은 1970년대 후반에 그 개념이 자리 잡았다.
<br/>

ALOHA 프로토콜[Abramson 1970]은 지리상 분산된 사용자를 하나의 방송통신매체(라디오 주파수)를 공유하게 하는<br/>
최초의다중 접속(multiple access) 프로토콜이다. 다중 접속 프로토콜에 대한 에이브럼슨의 연구는 유선 기반 공유 브로드캐스트 네트워크를<br/>
위한 이더넷 프로토콜[Metcalfe 1976] 개발에서 멧칼프(Metcalfe)와 보그스(Boggs)에 의해 발전되었다.<br/>
> 💡멧칼프와 보그스의 이더넷 프로토콜은 여러 PC, 프린터, 공유 디스크를 함께 연결할 필요성 때문에 연구되었다.[Perkins 1994]
<br/>

## 1.7.3 네트워크 확산: 1980 ~ 1990
1970년대 말까지 약 200개의 호스트가 ARPAnet에 연결되었따. 1980년대 말까지 오늘날의 인터넷과 유사한 네트워크 연합인 공중 인터넷에<br/>
연결된 호스트 수는 십만 개에 이르렀다. 1980년대는 거대한 성장 시대였다고 말할 수 있다.<br/>

- CSNET(Computer Science Network) : ARPAnet에 접속하지 않고 대학 연구자들을 연결하기 위해 만들어졌다.
- 1986년, NSFNET(National Science Foundation Network)이 NSF이 지원하는 슈퍼컴퓨터센터에 접속 가능하도록 만들어졌다.
  - NSFNET의 백본은 56 kbps로 시작하여 1980년대 말에 1.5 Mbps로 동작하게 되었으며, 지역 네트워크를 연결하는 주요 백본이 되었다.
<br/>

ARPAnet 커뮤니티에서 오늘날 인터넷 구조의 많은 구성요소가 등장했다.
- 1983년, APRAnet의 새로운 표준 호스트 프로토콜(NCP 프로토콜을 대체)인 `TCP/IP`가 공식 설치되었다.
- NCP에서 TCP/IP로의 전환[RFC 801]은 `플래그 데이(flag day)` 형태의 사건이었다.
  - 즉, 모든 호스트는 같은 날 동시에 TCP로 전환해야 했다.
<br/>

1980년대 후반에 호스트 기반의 혼잡 제어를 구축하기 위해 TCP에 중요한 확장이 이루어졌다. [Jacobson 1988]
- `도메인 네임 시스템(domain name system, DNS)`의 개발 [RFC 1034]
  - 사람이 읽을 수 있는 인터넷 이름(예: gaia.cs.umass.edu)과 32비트 IP 주소 간의 매핑에 사용된다.
<br/>

1980년대 초 프랑스의 데이터 네트워킹을 모든 가정으로 보급하려는 미니텔(Minitel) 프로젝트의 시작
- 공중 패킷 교환 네트워크 (가상 회선 방식을 사용하는 X.25 프로토콜 스택에 기반을 둠)
- 미니텔 서버와 내장형 저속 모뎀을 포함하는 값싼 터미널로 구성
- 1984년, 프랑스 정부가 원하는 모든 가정에 무상으로 미니텔 단말기를 제공하며 큰 성공을 거두었다.
- 미니텔 사이트는 전화번호 사이트 같은 무료 사이트와 사용자가 사용량에 따라 요금을 받는 사설 사이트를 포함했다.
- 대부분 미국인이 인터넷을 접하게 되기 전까지 10년간 미니텔은 프랑스 가정의 많은 영역을 차지했다.
<br/>

## 1.7.4 인터넷 급증: 1990년대
1990년대는 인터넷의 지속 발전과 상업화를 상징하는 두 사건으로 대변된다.<br/>
- 인터넷의 원조인 ARPAnet이 더이상 존재하지 않게 되었다.
- `월드와이드웹(World Wide Web, WWW)`의 출현
  - 1990년대의 가장 중요한 사건
  - 오늘날 우리가 당연하게 생각하는 검색(예: 구글), 인터넷 상거래(예: 아마존), 소셜 네트워크(예: 페이스북) 등을 포함하는<br/>
    수백 가지의 새 애플리케이션을 만들고 보급하는 플랫폼으로 등장
<br/>

웹은 팀 버너스 리가 CERN에서 처음으로 만들었다.[Berners-Lee 1989]<br/>
버너스 리와 그의 동료는 웹의 네 가지 주요소`(HTML, HTTP, 웹 서버, 브라우저)`의 초기 버전을 개발했다.<br/>

1995년까지 대학생들은 매일 웹을 서핑하기 위해 **넷스케이프**를 즐겨 사용했다.<br/>
이 시기에 크고 작은 회사가 웹 서버를 운영했고 웹을 통한 상거래를 시작했다.<br/>
1996년, 넷스케이프와 마이크로소프트 사이에 브라우저 전쟁을 야기한 웹 브라우저를 마이크로소프트에서도 만들기 시작했다.<br/>
몇 년 후, 이 전쟁에서 **마이크로소프트**가 승리하게 된다.[Cusumano 1998]<br/>

1990년대 후반은 인터넷의 큰 성장과 혁신의 시대이다.<br/>
세기가 끝나는 시점에서 인터넷은 다음 4개의 킬러 애플리케이션을 포함해서 수백 개의 인기 있는 애플리케이션을 지원하게 된다.<br/>
- 첨부물과 웹 접속 전자메일을 포함하는 전자메일
- 웹 브라우징과 인터넷 상거래를 포함하는 웹
- 대화상대 목록을 가진 인스턴트 메시징
- 냅스터(Napster)가 개척한 P2P를 통한 MP3 파일 공유
<br/>

## 1.7.5 새 천 년
